Speaker 1: Di hola bienvenido.
Speaker 1: Montaje.
Speaker 0: Hola hola y tú.
Speaker 1: Bien bien gracias.
Speaker 1: Bueno deben oliva una entrevista sobre interfaces y no sólo eran logia para dictar cursos remotamente es decir la clase en la en los trabajos la en enteder perfect que tuviste en tu iglesia.
Speaker 1: Entonces antes de comenzar no van por los datos que necesito.
Speaker 1: Primero para saber quién eres y él contestó a esta entrevista.
Speaker 1: Entonces cuál es tu nombre.
Speaker 0: Mi nombre completo es lucas rodríguez ballester.
Speaker 1: Ya queda tienes.
Speaker 0: Tengo veintitrés años.
Speaker 1: Dónde vives.
Speaker 0: En este minuto teniendo en las condes.
Speaker 1: Es tu carrera universitaria cuales.
Speaker 0: Estudiando ingeniería en administración de empresas mención marketing.
Speaker 1: Intendencia.
Speaker 0: En el instituto profesional wok usted.
Speaker 1: Perfecto ahora antes de pasar a preguntas del tema enérgico que se vuelva todo sentimiento para alguien centralitas sea grabada y después analizada para un trabajo.
Speaker 0: Sí perfecto no hay problema.
Speaker 1: Muchas gracias.
Speaker 0: En las minas.
Speaker 1: Es jack entonces pasaré más preguntas del tema.
Speaker 1: Primero durante cuantos semestres tuviste principalmente cursos demoraría remota hasta ahora.
Speaker 0: En el guion tree has de.
Speaker 0: Casi dos años al asesino dan debían entregar a clases de j y estuve todo ese año con clases hola jim luego el próximo semestre próximo año tuve un un link todo un semestre.
Speaker 1: Ya ya.
Speaker 0: El segundo semestre de ese año eh estuve con clases mixtas tipo iba algún día clases en presencia de otra clase andan dos el re order to años tuve con clases con lee.
Speaker 0: Pero má un año y medio de tu expulsión dan.
Speaker 1: Ya perfecto.
Speaker 1: Y entonces ya en este contexto con la en solamente desde ahora cuéntame sobre la herramientas clavo que usaste en tu curso remotos con esto me refiero a sum buñuel mil y las lluvias que se cobran para videollamada.
Speaker 1: Cuéntame sobre esta cruz act.
Speaker 0: Mira david para las clases el duo en tenían en común.
Speaker 0: Como tú digas y uno zar el black vor no si lo conoce ese era donde se hacían las clases la índole procesos hacia nuestras clases nosotros nos metíamos.
Speaker 0: Todas por black por y llamas para cuando nosotros nos conectamos con mis compañeros se los trabajó en dúo eso era a través de discos esa era la aplicación que nosotros sabemos cuando ya tenemos que hacer tarea y trabajo y el.
Speaker 0: Ya.
Speaker 1: Muy bien y ahora respecto a esta herramienta que mencionarte e dime a qué era no tienes o cómodas encontraste cómo usar estas cosas para poder trazar en turrón.
Speaker 0: La verde la encontré subes eh buenas bien simples la actor doblando las dos máquinas que era donde nos conectamos todos del proceso no tenía problema meterse siendo que para un profesor un más mayor quizás para la pasta del internet y tecnología siempre estuvo bastante bien se podría representar las clases un compromiso nunca hubo algún problema y para los alumnos también pues vacila place.
Speaker 1: Entonces eran en general paz deben usar.
Speaker 0: Sí.
Speaker 1: Y tú están esos brian como esta falta de presencia día como que eran eficaces al en ese arte y todos aprender.
Speaker 0: Claro que los profesores siempre tienes su metodología para enseñar y y y quizás el es un poco más difícil verte esta clase son la en mi intentar expresarse davino manera quien clases en presencia de dos cd.
Speaker 0: No era más difícil y quizás para un profesor explayar cc para explicar no las cosas en ese sentido e.
Speaker 0: Para ellos más difícil.
Speaker 0: A nosotros quizás también dificulta un poco entender eso por qué.
Speaker 0: No lo vamos a tender todo hace por ciento.
Speaker 1: Dean safo heno pero en general pero con su pequeño cómo se perfeccione respecto a la realidad como aprensión.
Speaker 0: Se.
Speaker 1: De haber.
Speaker 1: Ahora ya mandó lo mismo vamos quiero que me cuentes sobre las herramientas pero en este caso las devuelvo en con esto me refiero a páginas web o portales web cualquier cosa alguien que él primero debe navegador irónico saber por ejemplo para entender de boca de nación.
Speaker 1: Eh eh si no quieres ver con los ramos al final que principalmente mejor enfocarse en cómo entregando trabajos todas las formas que tiene como turner sí autoconsciencia pueden entregar esta tarea o hacer pruebas y kenny prueba con la en.
Speaker 0: Del ya.
Speaker 0: Sí nuestro nuestra necesidad de un sistema a una plataforma que se llama ava y y.
Speaker 0: Así siguió costó un poco adaptarse porque no no no era muy y cómo agradable al meterse honda buscarlos trabajo era difícil los profesores también tenían cada uno su su como su archivos en diferentes.
Speaker 0: Como en diferentes partes doce.
Speaker 0: Al precio fue muy difícil adaptarse ya más delante mejorado la interfaz de la plataforma java vi se solucionasen pequeño problema.
Speaker 1: Sí.
Speaker 0: Y y nada en verdad.
Speaker 0: Uno sería captar porque de pasar de siempre estar presenciará acto donde hay un costo un poco cero.
Speaker 0: La verdad no para mí que no me cuesta tanto sea la tecnología la verdad no nunca tuve una traba de no mandar un trabajo a tiempo esto por el tema de la plataforma siempre fue un necio fácil.
Speaker 1: Pero de.
Speaker 0: La forma hoy en día está bastante buena es sería el hada el hada donde nosotros descargamos los archivos el que manda a los persas en los podíamos subir él mismo podríamos hablar con el profesor a través de un chat que era bastante rápido entonces.
Speaker 1: Muy buena.
Speaker 0: Esa era buena.
Speaker 1: Ya y en este caso esta es la plataforma que mencionarte helado.
Speaker 0: Ya.
Speaker 1: Está yo tomé cierta que en tu caso no era nada excepto mucho porque en tema afecta la tecnología pero que a otra persona y probablemente la mina profesores o gente mayor eh quizás siete con thomas esta es en ambiente.
Speaker 1: Tonces cómo aplicar un programa y específicamente cómo que cosa le contaban aprender como de la página con d para específico des.
Speaker 0: Mira es la clara forma a base es como si se separa por acta artes como curso de asistencia líder act notificaciones mensaje y qué pasada que abc algún profesor mandadas la tarea ponte tu mala subía en vez de en su isla como en su ramo específicamente su curso o a su batería está pasando justo ahora la suya en en actividades diferente en las notificaciones doce uno llegada.
Speaker 0: Él no llega directamente hace lin que es mandar al trofeo gol.
Speaker 1: El.
Speaker 0: Pavor con el pdl estos concede esto de repente costados.
Speaker 1: Por.
Speaker 0: Simplemente porque el profesor no lo mandó correctamente en.
Speaker 0: Ooh.
Speaker 1: Man.
Speaker 0: Uno nunca sabe dónde están las cosas que nos pedían.
Speaker 1: Y de cómo muchas como de vaciar páginas como dentro de hoy y el i actualidad.
Speaker 0: Era mucha e de media y no se ha calculo uno y o matemática no se.
Speaker 0: Hincha de matemática darían cinco secciones de en cómodo.
Speaker 0: Cinco legal así un.
Speaker 0: Como la unidades ponte tú y en la unía es también tardía en otra chivo entonce ahí era complicado de llegar al mismo trabajo.
Speaker 1: Ya como por las categorías los quiero complicando aún queda mucho.
Speaker 0: Sí un.
Speaker 1: Bebé ya entiendo.
Speaker 1: Desde entonces green también les comentaba.
Speaker 0: Cómo.
Speaker 1: Es.
Speaker 0: Saber dónde le llaman da po entonces algunos casi que le convenía que no manden a gmail y listo que las aumenta y mel era más fácil porque te llega al nombre del integrante y listo.
Speaker 0: En vez de meter un asta ima plataforma echen.
Speaker 1: De algún bien cierto casalta considera mejor nos salvó de la promoción para el uso de vía ustedes programa déficit pues.
Speaker 0: Claro.
Speaker 1: Ya.
Speaker 1: Muy bien ahora hablando ya más generalmente.
Speaker 1: Respecto a esto semestres que tuviste eh te quería preguntar qué ventajas eh encontraste turner urso remotos respecto haber tenido que ir presencialmente durante ese tiempo.
Speaker 0: Visa.
Speaker 0: Ventajas mira no sé si sea una ventaja pero era muy cómodo era muy agradable levantarse de la cama a la silla detener la clase mismo edad quizás para todos que no que tienen viajes largos a un esteban era mucho más rápido y eficaz.
Speaker 1: De.
Speaker 0: Dos cd quizás una ventaja también otra ventaja que a través de una pantalla uno no sucede en el décimo toreando como general como con la especta zonas que yo tuve que a veces explayada mucho mejor atrás de una pantalla que persona que vendía les cuesta expresarse es en la sala gracias.
Speaker 0: En.
Speaker 0: Qué más te puedo decir pucha la buscar información instantánea de mucho mejor cuando algunos hayan uno no sabía alguna palabra y si no queda interrumpes profetizar buscar información es mucho más la vio lo puede hacer en un segundo.
Speaker 0: Y yo no sé también entender quizá las clases o sea entender la materia para mí quizá sea un poco más fácil porque la clase queda grabada y y puedo volver a repetir cada vez que que quiera yo esa clase.
Speaker 0: Que hoy en día eso de no seas si no anotaste o no te acordai ya pasó padre ha pasado.
Speaker 1: De veras apunten o sean.
Speaker 1: Bien o sea dónde están ahora las pestes que volviste presencial por ella desde granada estelí como clon.
Speaker 0: Sat.
Speaker 1: Vio eso dan.
Speaker 1: Encontró la basada en varias partes también con que sea enviado de la muerte me era dar clase y de una parte remota quién es ella bueno cómo que siempre estuviera disponible en una opción de esos en vez de simplemente salon sí yo concuerdo y es en una pequeña cosa así que me llamó la atención de e aun con el tema de lo de nerviosismo de algunas personas ese días en como por ejemplo al preguntar la clase o presentar conmigo de una vez de sancionar.
Speaker 0: Representar.
Speaker 1: Ya.
Speaker 1: Como de.
Speaker 0: Ampararse en frente de muchas personas de muchas caras quizás en casa se ponen nerviosos alguno de repente se me incluyo quién.
Speaker 0: Qué daños panda en el.
Speaker 0: No no conociste desde de una a tu compañero con las personas que están en la clase entonces.
Speaker 1: Ya es.
Speaker 0: Más difícil.
Speaker 1: Que.
Speaker 0: Es simplemente sentarse en una pantalla con traje una cámara en.
Speaker 0: Y saber que está escuchando de nuevo yendo.
Speaker 1: Bien sábanas venden directamente desde un cd no diré nada también rodó ahí entorno al lado tuyo.
Speaker 1: Ya entienden con eso es algo muy bien como un medio de doble filo según yo no como bien en reciente ayudarla.
Speaker 1: El ayudar por ejemplo a con nerviosismo el agente que me moleste eso al disertar ellos.
Speaker 0: Uu.
Speaker 1: Pero también quizás a la célebre esencial y que les cueste más por lo mismo como desee mejora como escenarios desarrolla.
Speaker 0: Claro.
Speaker 1: Claro.
Speaker 1: Cómo que se emitida.
Speaker 0: Y repara eso de la sola clases presenciales más que nada amo a desarrollarse inc ya.
Speaker 0: Y mejorar.
Speaker 1: Claro entonces interesante ese punto ya ahora eh lema pregunta qué me dicen sobre las ventajas pero ahora quiero que menciones las ventajas que tú encontraste el tener que cursar remotos.
Speaker 1: Por.
Speaker 0: Qué a ver de tasas.
Speaker 1: Mi.
Speaker 0: Pucha desventaja es que.
Speaker 0: Quizá uno cuando.
Speaker 0: Está con los compañeros y los compañeros no entienden y tú sí sabes del tema me paso mucho aquí estamos como en.
Speaker 0: Leonard un ramo que yo sí sabía el tema intimidad unda es señal el tema y y y a través de la pantalla muy difícil es muy complicado sino que fundación quería ser un ejercicio walker cosa es mucho más fácil explicar a través de un cuaderno una pizarra y mi y y explícale a cien personas entonces son sabes.
Speaker 0: En unas deventajas de la clase con la en.
Speaker 0: Y lo mismo con con los profesores si no tendría algo.
Speaker 0: En tu entenderlos personas siento que muchas fáciles de explicar ven.
Speaker 0: En.
Speaker 1: El.
Speaker 0: Encuentro que estar en persona mucho más fácil el tema de explicar las cosas intendenta.
Speaker 1: Ya entonces como un.
Speaker 1: Ah de tigo absorben dudas coz así literal y.
Speaker 1: Cosas de.
Speaker 1: Ya antes de ser nómada en un balance entre la comodidad y el tiempo como más tiempo para hacer las cosas sí bien pero a cambio se pierde como facilidad explicación de aprendizaje como director.
Speaker 0: C bennett también seas cuando uno tiene un.
Speaker 0: Cuándo tiene toda la do uno se relaja y entonces uno dice ah tengo la casera entonces me conecto a ratón en estos días de la noche y de la clase.
Speaker 0: Y al hacer eso no no ahí tienes poca o como en los diez en que que prenderlo aprende esto el third y si tenéis dudas es legal la sanción tal acceso gratis.
Speaker 0: Dos uno cuando tiene el la oportunidad de que las calles tengan hay dos uno se relaja y quizá no se meta tiempo o siria dos mil dos a mesón con solo una desventaja con.
Speaker 0: La motivación que uno tiene a al despertarse sex clan asan haces clase.
Speaker 1: Bien.
Speaker 0: Quizá se pierde contamos con esa comunidad en detenerlos tras.
Speaker 0: Y que a mucha gente le pasó.
Speaker 1: Bien perdón con sala de corriendo.
Speaker 1: Dan.
Speaker 1: Con depende mucho de de cada persona y la situación también sogas que puede ser que le cueste concentrarse.
Speaker 1: Cine dependiendo del ambiente.
Speaker 0: A también en taja total muy muy intenta eso de que.
Speaker 0: Una persona es como si se ven que sí trae rápido una.
Speaker 0: De de una persona que sí estás esta es radio wang.
Speaker 1: Sam.
Speaker 0: Tenim mucho muchas distracciones en casa de censar la clase ya.
Speaker 1: Que.
Speaker 0: Quizás te distrae te distraes con la magia de estando case que debiste edición computador del dos todo disponible allí mismo hacer una gran desventaja.
Speaker 0: Si te distraes.
Speaker 1: Dan y no hay nadie como lado tuyo verdad cómo darte esa sensación de inventos de que están haciendo bien hereditario no es.
Speaker 0: Exacto.
Speaker 1: Ya entiendo y tengo una última pregunta para hacer allá eh esto es sobre que ya me mencionaste lo bueno y lo malo según tú as ahora creo que mencioné con qué cambiarías o crees que faltó para que una experiencia fuera mejor en eton ramos remotos.
Speaker 0: Aquí espérame jorge.
Speaker 1: Sí vamos decretó que el bebé que había gustado aún más hacer las cosas con la en de lo que termino gustando.
Speaker 1: Y a los demás también como considerándolo también me dijiste también.
Speaker 0: A ver cómo se sujeta un mejor el ultra nacionaliza las clases más interactiva.
Speaker 0: Más que.
Speaker 0: Aqui pasar un pawel hijitos que lo lea porque muchas veces pasa eso kevin rex es como no tiene materia estatal en una pizarra y todo era traer de paul ponis máquina después sólo leía dos quizás aquí.
Speaker 0: Los seres tengan un más material de clase para ser la clase un poco interactivas quizás compagina weather quizás con.
Speaker 0: Cero según inscrito llena o.
Speaker 0: A juego inma interactivos probarte para aprender.
Speaker 0: Y eso como hacen un poco más interesante la clase más que sólo pasa el pago y materia que uno lo puede leer cuando diez.
Speaker 0: Eso es.
Speaker 1: Un.
Speaker 0: Tratado río.
Speaker 0: Qué me dice de la hombría má.
Speaker 1: Ven sí.
Speaker 0: Por ejemplo que.
Speaker 1: Nueve por ejemplo no leen no cobran como de repente esta complicación el de pizarra digital como del con hermanos o con.
Speaker 1: El tablet miraban a dilatar el.
Speaker 0: Plan no tenía como para dibujar encima de hecho las clases de.
Speaker 0: Estadísticas y todo eso qué más matemático la grasa del en usar a su altar y y y era prócer abajo entonces por eso quizá ella ya ya tenía mis conocimientos a ésta hay pad y dibujas toda la cosecha los cálculos de eso dan escribiendo como pisar entonces han señalado poco interactivo y tú gene cassel tu cuerno en la casa o bien el mismo computador.
Speaker 0: Pero pero era una procede de once siete entonces quizás capacitaciones para los.
Speaker 0: Malos profesores podría hacer para mejorar algo sin cocer la clase en forma interactiva ustedes quién si volvemos que ciencia la segunda en.
Speaker 0: Sería bueno es.
Speaker 1: Ya perfecto.
Speaker 1: E ya esa fue la última pregunta que debería olivia así que muchas gracias por tu tiempo y respuestas lucas.
Speaker 0: A enajenar.
Speaker 1: Y que tengas un buen resto del día.
Speaker 0: Igualmente muchas gracias.
Speaker 1: New city bien hecho.
Speaker 0: De hecho un.